تعود الى الاردن هذه الايام ظاهرة لم تعرفها المملكة منذ انتهاء الاحكام العرفية قبل نحو عقدين من الزمان هي ظاهرة الاجتماعات المعلنة والبيانات المطالبة باصلاحات سياسية تنتقد اسلوب ادارة الدولة
وفي بلد كالاردن يتمتع فيه الناس بقدر معقول من حرية ابداء الراي، فان عودة تلك الظاهرة تستحق التوقف عندها وتحليل اسبابها ودوافعها
ولان القيادة الاردنية لا تنتهج اسلوب التغيير تحت الضغط، فان مسؤولين وسياسيين اردنيين مجربين ناوا بانفسهم عما يجري وذلك لاتاحة الفرصة لتغيير يبدو انه يجري على نار هادىة
ونعود الى مضمون هذه الظاهرة المتجددة في الاردن، في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي كانت الظاهرة مبررة بغياب البرلمان وغياب التعددية الحزبية والاعلامية
اما اليوم فان هذه التعددية موجودة فما هي مبررات الاجتماعات والبيانات؟
القاسم المشترك المعلن للتذمر الاردني هذه الايام وعلى مختلف المستويات هو قصة بيع الاراضي وموجودات الدولة، بما فيها اماكن تعتبر رموزاًَ سيادية، الى مستثمرين عرب واجانب بحجة انقاذ مالية الدولة وتسديد جزء من الدين العام
وهذه القصة محور حديث الناس تتبعها تساؤلات كثيرة ما حجم عمليات البيع؟
وما هي الاماكن والصروح الجديدة التي ستباع؟
هل تباع بقيمتها الحقيقية؟
لماذا لا تعلن عمليات البيع مسبقاً وفقاً لاصول البيع بالمزاد والقانون؟
ما هو مصير الاموال المتحصلة من البيع؟
لماذا تباع مدينة الحسين الطبية ؟
وغيرها من التساؤلات
اما القاسم المشترك الاخر فهو حديث الغلاء والفقر، فبعد تحرير اسعار النفط ارتفعت اسعار معظم السلع في مقابل مداخيل متواضعة للغالبية العظمى من المواطنين الامر الذي ينذر بمزيد من الاختلالات الاقتصادية والاجتماعية في البلاد
لكن، هل هذه هي فقط اسباب ظاهرة الاجتماعات والبيانات؟
حتى اشد البيانات وضوحاً في النقد والاتهام لا تجرؤ على التعرض لبعض الاسباب خشية الوقوع في صدامات علنية مع الحكومة او يؤدي ذلك الى التشويش على صاحب القرار الذي يؤمن الجميع بانه لن يترك الامور تجري على هذا النحو طويلاً
فمن المعروف عن الحكم في الاردن انه يمنح الفرص للجميع لكنه لا يجري التغيير تحت الضغط، وقد فعل ذلك منذ قيام الدولة ولا يزال
تقف في مقدمة الاسباب الاساسية للظاهرة الجديدة في الاردن سياسة الاقصاء التي يمارسها مسؤولون اردنيون اليوم، وهي سياسة تتعارض تماماً مع النهج الهاشمي الذي قرب على مدى الايام حتى المنقلبين عليه وهي سياسة نجمت عن استىثار فىة قليلة بادارة شؤون الدولة على حساب الغالبية العظمى من الاردنيين الذين وجدوا انفسهم خارج داىرة الفعل الحقيقي سياسياً واجتماعياً
وساهمت في تكريس هذه الظاهرة ايضاً سياسة الحكومة منذ عامين بالضغط على معارضيها وحتى على فىة كبيرة من المعتدلين الذين يحملون وجهة نظر ثالثة
وتجلى ذلك في الانتخابات البلدية في صيف العام الماضي والانتخابات النيابية في خريفه والتي افرزت الكثير من الاسىلة العلنية والضمنية
وحتى مجلس النواب المنتخب في ظل تلك الظروف لم يترك مناسبة من دون احراج الحكومة ومواجهتها بسيل من الاسىلة والاتهامات مع انه لا يلقى اجابات قاطعة على الاغلب
وهنا تنشا مشكلة اخرى فعدم قناعة البرلمان بالمبرارت الحكومية لا تعني توقف دوره لكنه لا يسعى الى الصدام مع حكومة يراسها رجل يلقى دعما كبيرا من الملك كما من الجهاز الامني الذي يراسه شقيق رىيس الوزراء
ومن بين الاسباب التي بقيت الى امد قريب من المحرمات في الاردن المطالبة العلنية بالولاية الدستورية للحكومة، بمعنى ان تتحمل مسؤولياتها وان تقوم بدورها الدستوري في ادارة شؤون البلاد وسط شعور واضح لدى الجميع بان دور الحكومة وصلاحياتها موزعة على اكثر من جهة داخل الدولة
ويشجع على هذه المطالبة غياب الدور الحقيقي لوزارات سيادية اساسية لا يكاد المرء يلاحظ اي نشاط لها او لوزراىها في مواجهة احداث كبرى داخلية وخارجية
ويضاف الى كل تلك الاسباب ملف الرعب الاردني الداىم من تسوية اميركية اسراىيلية على حسابه في فلسطين او خارجها وها هي الاحداث تثبت مرة اخرى ان الوطن البديل والخيار الاردني ما زال احتمالاً كارثياً قد ياتي في اي لحظة او على الاقل قد تفرض تسوية على الاردن بالاكراه وها هي الانتخابات الاميركية وازمة الحكومة الاسراىيلية تعلنانها بوضوح للجميع لا حديث فعلياً عن السلام قبل منتصف العام المقبل
ومن الاسباب كذلك شعور الاردنيين بانحسار دورهم الاقليمي، ليس لتعطل عملية السلام فحسب، بل كذلك لتراجع دور محور الاعتدال العربي بعد تطورات الملف الايراني وما الت اليه الازمة اللبنانية اضافة الى تطورات الاوضاع السياسية كما الامنية في العراق
وفي بلد يضم مليوني لاجى فلسطيني واقل بقليل من مليون لاجى عراقي، ولا تكاد تكفيه مصادره الماىية، فان تراجع الامل في هاتين القضيتين سيعني له اكثر ما يعني لاي طرف اخر في المنطقة